# 2.1 Введение в абстракцию данных

В разделе [1.1.8](https://sarabander.github.io/sicp/html/1_002e1.xhtml#g_t1_002e1_002e8) мы отметили, что процедуру, используемую как элемент при создании более сложной процедуры, можно рассматривать не только как набор конкретных операций, но и как процедурную абстракцию (procedural abstraction). То есть детали реализации процедуры можно скрыть, а саму процедуру заменить любой другой с тем же общим поведением. Иными словами, можно построить абстракцию, отделяющую способ использования процедуры от деталей её реализации посредством более примитивных процедур. Аналогичное понятие для составных данных называется *абстракцией данных* (data abstraction). Абстракция данных — это методология, позволяющая изолировать способ использования составного объекта данных от деталей того, как он построен из более примитивных объектов данных.

Основная идея абстракции данных состоит в том, чтобы строить программы, работающие с составными объектами данных, так, чтобы они оперировали «абстрактными данными». То есть наши программы должны использовать данные таким образом, чтобы не делать об этих данных никаких предположений, которые не являются строго необходимыми для выполнения поставленной задачи. В то же время «конкретное» представление данных определяется независимо от программ, которые с этими данными работают. Интерфейс между этими двумя частями нашей системы — набор процедур, называемых *селекторами* (selectors) и *конструкторами* (constructors), которые реализуют абстрактные данные через конкретное представление. Чтобы проиллюстрировать эту технику, рассмотрим, как спроектировать набор процедур для работы с рациональными числами.

## 2.1.1 Пример: арифметические операции для рациональных чисел

Предположим, что мы хотим выполнять арифметику с рациональными числами. Мы хотим уметь складывать, вычитать, умножать и делить их, а также проверять, равны ли два рациональных числа.

Начнём с предположения, что у нас уже есть способ конструировать рациональное число по числителю и знаменателю. Предположим также, что, имея рациональное число, мы умеем извлекать (или выбирать) его числитель и знаменатель. Будем считать, что конструктор и селекторы доступны в виде процедур:

- `(make-rat ⟨n⟩ ⟨d⟩)` возвращает рациональное число, числитель которого — целое `⟨n⟩`, а знаменатель — целое `⟨d⟩`.
- `(numer ⟨x⟩)` возвращает числитель рационального числа `⟨x⟩`.
- `(denom ⟨x⟩)` возвращает знаменатель рационального числа `⟨x⟩`.

Здесь мы применяем мощную стратегию синтеза — *мышление желаемым* (wishful thinking). Мы ещё не сказали, как представляется рациональное число и как должны быть реализованы процедуры `numer`, `denom` и `make-rat`. Тем не менее, если бы у нас были эти три процедуры, мы могли бы выполнять сложение, вычитание, умножение, деление и проверку равенства, пользуясь следующими соотношениями:

$$\frac{n_1}{d_1} + \frac{n_2}{d_2} = \frac{n_1 d_2 + n_2 d_1}{d_1 d_2},$$

$$\frac{n_1}{d_1} - \frac{n_2}{d_2} = \frac{n_1 d_2 - n_2 d_1}{d_1 d_2},$$

$$\frac{n_1}{d_1} \times \frac{n_2}{d_2} = \frac{n_1 n_2}{d_1 d_2},$$

$$\frac{n_1 / d_1}{n_2 / d_2} = \frac{n_1 d_2}{d_1 n_2},$$

$$\frac{n_1}{d_1} = \frac{n_2}{d_2} \quad \text{тогда и только тогда, когда} \quad n_1 d_2 = n_2 d_1.$$

Эти правила можно выразить в виде процедур:

```scheme
(define (add-rat x y)
  (make-rat (+ (* (numer x) (denom y))
               (* (numer y) (denom x)))
            (* (denom x) (denom y))))

(define (sub-rat x y)
  (make-rat (- (* (numer x) (denom y))
               (* (numer y) (denom x)))
            (* (denom x) (denom y))))

(define (mul-rat x y)
  (make-rat (* (numer x) (numer y))
            (* (denom x) (denom y))))

(define (div-rat x y)
  (make-rat (* (numer x) (denom y))
            (* (denom x) (numer y))))

(define (equal-rat? x y)
  (= (* (numer x) (denom y))
     (* (numer y) (denom x))))
```

Теперь операции над рациональными числами определены через процедуры-селектор и процедуры-конструктор `numer`, `denom` и `make-rat`. Но сами эти процедуры мы пока не определили. Нам нужен какой-то способ «склеить» числитель и знаменатель, образовав рациональное число.

### Пары

Чтобы реализовать конкретный уровень нашей абстракции данных, язык предоставляет составную структуру, называемую *парой* (pair), которую можно сконструировать с помощью примитивной процедуры `cons`. Эта процедура принимает два аргумента и возвращает составной объект данных, содержащий оба аргумента как части. Имея пару, можно извлечь её части с помощью примитивных процедур `car` и `cdr`.[^68] Таким образом, `cons`, `car` и `cdr` можно использовать следующим образом:

```scheme
(define x (cons 1 2))

(car x)
1

(cdr x)
2
```

Заметьте, что пара — это объект данных, которому можно дать имя и которым можно оперировать совершенно так же, как и примитивным объектом данных. Более того, `cons` может использоваться для образования пар, элементами которых являются пары, и так далее:

```scheme
(define x (cons 1 2))
(define y (cons 3 4))
(define z (cons x y))

(car (car z))
1

(car (cdr z))
3
```

В разделе [2.2](https://sarabander.github.io/sicp/html/2_002e2.xhtml#g_t2_002e2) мы увидим, как возможность комбинировать пары означает, что пары можно использовать как универсальные строительные блоки для создания всевозможных сложных структур данных. Единственный примитив составных данных — *пара*, реализованная процедурами `cons`, `car` и `cdr`, — это всё, что нам нужно в качестве клея. Объекты данных, построенные из пар, называются *данными в виде списков* (list-structured data).

### Представление рациональных чисел

Пары предлагают естественный способ завершить систему рациональных чисел. Достаточно представить рациональное число как пару двух целых: числителя и знаменателя. Тогда `make-rat`, `numer` и `denom` легко реализуются следующим образом:[^69]

```scheme
(define (make-rat n d) (cons n d))
(define (numer x) (car x))
(define (denom x) (cdr x))
```

Кроме того, чтобы выводить результаты вычислений, можно печатать рациональные числа, выводя числитель, косую черту и знаменатель:[^70]

```scheme
(define (print-rat x)
  (newline)
  (display (numer x))
  (display "/")
  (display (denom x)))
```

Теперь можно попробовать наши процедуры для рациональных чисел:

```scheme
(define one-half (make-rat 1 2))
(print-rat one-half)
1/2

(define one-third (make-rat 1 3))
(print-rat
 (add-rat one-half one-third))
5/6

(print-rat
 (mul-rat one-half one-third))
1/6

(print-rat
 (add-rat one-third one-third))
6/9
```

Как показывает последний пример, наша реализация рациональных чисел не сокращает дроби до несократимого вида. Это можно исправить, изменив `make-rat`. Если у нас есть процедура `gcd`, аналогичная той, что рассматривалась в разделе [1.2.5](https://sarabander.github.io/sicp/html/1_002e2.xhtml#g_t1_002e2_002e5) и вычисляющая наибольший общий делитель двух целых чисел, то с её помощью можно сократить числитель и знаменатель до несократимого вида перед конструированием пары:

```scheme
(define (make-rat n d)
  (let ((g (gcd n d)))
    (cons (/ n g) 
          (/ d g))))
```

Теперь получаем

```scheme
(print-rat 
 (add-rat one-third one-third))
2/3
```

что и требовалось. Эта модификация была сделана путём изменения конструктора `make-rat` без каких-либо изменений процедур, реализующих сами операции (таких как `add-rat` и `mul-rat`).

> **Упражнение 2.1.** Определите улучшенную версию `make-rat`, которая обрабатывает как положительные, так и отрицательные аргументы. `Make-rat` должна нормализовать знак так, чтобы если рациональное число положительно, то числитель и знаменатель были положительны, а если рациональное число отрицательно, то отрицательным был только числитель.

## 2.1.2 Барьеры абстракции

Прежде чем продолжать с новыми примерами составных данных и абстракции данных, рассмотрим некоторые вопросы, поднятые примером с рациональными числами. Операции над рациональными числами мы определили через конструктор `make-rat` и селекторы `numer` и `denom`. В общем случае основная идея абстракции данных состоит в том, чтобы для каждого типа объектов данных выделить базовый набор операций, через которые будут выражаться все манипуляции с объектами данных этого типа, и затем при работе с ними пользоваться только этими операциями.

Можно представить структуру системы рациональных чисел так, как показано на рис. 2.1. Горизонтальные линии представляют *барьеры абстракции* (abstraction barriers), изолирующие различные «уровни» системы. На каждом уровне барьер отделяет программы (выше барьера), которые используют данную абстракцию данных, от программ (ниже барьера), которые её реализуют. Программы, работающие с рациональными числами, манипулируют ими исключительно через процедуры, предоставляемые «для открытого использования» пакетом рациональных чисел: `add-rat`, `sub-rat`, `mul-rat`, `div-rat` и `equal-rat?`. Те, в свою очередь, реализованы исключительно через конструктор и селекторы `make-rat`, `numer` и `denom`, которые сами реализованы через пары. Детали того, как реализованы пары, несущественны для остального пакета рациональных чисел, пока с парами можно работать посредством `cons`, `car` и `cdr`. Фактически процедуры каждого уровня — это интерфейсы, определяющие барьеры абстракции и соединяющие различные уровни.

**Рисунок 2.1:** Барьеры абстракции данных в пакете рациональных чисел.

У этой простой идеи много достоинств. Одно из них — она значительно упрощает поддержку и модификацию программ. Любую сложную структуру данных можно представить различными способами с помощью примитивных структур данных, предоставляемых языком программирования. Разумеется, выбор представления влияет на программы, которые с ним работают; значит, если представление будет изменено в какой-то момент, все такие программы, возможно, придётся соответствующим образом переработать. Эта задача может оказаться весьма трудоёмкой и дорогостоящей в случае крупных программ — если только зависимость от представления не ограничена по замыслу несколькими программными модулями.

Например, альтернативный способ решить задачу сокращения рациональных чисел до несократимого вида — выполнять сокращение при каждом обращении к частям рационального числа, а не при его конструировании. Это приводит к другим конструктору и селекторам:

```scheme
(define (make-rat n d)
  (cons n d))

(define (numer x)
  (let ((g (gcd (car x) (cdr x))))
    (/ (car x) g)))

(define (denom x)
  (let ((g (gcd (car x) (cdr x))))
    (/ (cdr x) g)))
```

Различие между этой реализацией и предыдущей заключается в том, когда вычисляется `gcd`. Если в нашем типичном использовании рациональных чисел мы многократно обращаемся к числителям и знаменателям одних и тех же рациональных чисел, предпочтительнее вычислять `gcd` при конструировании рационального числа. Если нет — возможно, лучше откладывать вычисление `gcd` до момента обращения. В любом случае при переходе от одного представления к другому процедуры `add-rat`, `sub-rat` и им подобные не требуют никаких изменений.

Ограничение зависимости от представления несколькими процедурами-интерфейсами помогает как проектировать программы, так и модифицировать их, поскольку позволяет сохранять гибкость при рассмотрении альтернативных реализаций. Продолжим наш простой пример: предположим, что мы проектируем пакет рациональных чисел и поначалу не можем решить, вычислять `gcd` при конструировании или при обращении. Методология абстракции данных даёт возможность отложить это решение, не теряя способности продвигаться в работе над остальной частью системы.

> **Упражнение 2.2.** Рассмотрим задачу представления отрезков на плоскости. Каждый отрезок представлен парой точек: начальной и конечной. Определите конструктор `make-segment` и селекторы `start-segment` и `end-segment`, задающие представление отрезков через точки. Кроме того, точку можно представить парой чисел: координатой $x$ и координатой $y$. Соответственно, задайте конструктор `make-point` и селекторы `x-point` и `y-point`, определяющие это представление. Наконец, используя ваши селекторы и конструкторы, определите процедуру `midpoint-segment`, принимающую отрезок в качестве аргумента и возвращающую его середину (точку, координаты которой — среднее координат концов отрезка). Чтобы испытать ваши процедуры, вам понадобится способ печатать точки:
>
> ```scheme
> (define (print-point p)
>   (newline)
>   (display "(")
>   (display (x-point p))
>   (display ",")
>   (display (y-point p))
>   (display ")"))
> ```

> **Упражнение 2.3.** Реализуйте представление прямоугольников на плоскости. (Подсказка: вам может пригодиться упражнение 2.2.) Используя ваши конструкторы и селекторы, создайте процедуры, вычисляющие периметр и площадь данного прямоугольника. Теперь реализуйте другое представление прямоугольников. Можно ли спроектировать систему с подходящими барьерами абстракции так, чтобы одни и те же процедуры вычисления периметра и площади работали с обоими представлениями?

## 2.1.3 Что такое данные?

В разделе [2.1.1](#g_t2_002e1_002e1) мы начали реализацию рациональных чисел с определения операций `add-rat`, `sub-rat` и т.п. через три не заданные заранее процедуры: `make-rat`, `numer` и `denom`. В тот момент мы могли думать об операциях как об определённых через объекты данных — числители, знаменатели и рациональные числа, — поведение которых задаётся тремя последними процедурами.

Но что точно означает слово *данные* (data)? Недостаточно сказать: «всё то, что реализуется заданными селекторами и конструкторами». Очевидно, не любой произвольный набор из трёх процедур может служить подходящей основой для реализации рациональных чисел. Нам нужно гарантировать, что если мы конструируем рациональное число `x` из пары целых `n` и `d`, то извлечение `numer` и `denom` из `x` и деление первого на второе даст тот же результат, что и деление `n` на `d`. Иными словами, `make-rat`, `numer` и `denom` должны удовлетворять условию: для любого целого `n` и любого ненулевого целого `d`, если `x` есть `(make-rat n d)`, то

$$\frac{\mathrm{(numer\ x)}}{\mathrm{(denom\ x)}} = \frac{n}{d}.$$

В действительности это единственное условие, которому должны удовлетворять `make-rat`, `numer` и `denom`, чтобы образовывать подходящую основу для представления рациональных чисел. В общем случае данные можно рассматривать как определённые некоторым набором селекторов и конструкторов вместе со специфицированными условиями, которым эти процедуры должны удовлетворять, чтобы представление было допустимым.[^71]

Эта точка зрения позволяет определять не только «высокоуровневые» объекты данных вроде рациональных чисел, но и низкоуровневые. Рассмотрим понятие пары, которую мы использовали при определении рациональных чисел. Мы так и не сказали, что такое пара, — только то, что язык предоставляет процедуры `cons`, `car` и `cdr` для работы с парами. Но единственное, что нам нужно знать об этих трёх операциях, — это то, что если мы склеиваем два объекта с помощью `cons`, то можем извлечь эти объекты с помощью `car` и `cdr`. То есть операции удовлетворяют условию: для любых объектов `x` и `y`, если `z` есть `(cons x y)`, то `(car z)` есть `x`, а `(cdr z)` есть `y`. По сути, мы упоминали, что эти три процедуры включены в наш язык как примитивные. Однако любая тройка процедур, удовлетворяющих приведённому выше условию, может использоваться как основа для реализации пар. Этот тезис разительно подтверждается тем фактом, что `cons`, `car` и `cdr` можно реализовать вообще без структур данных — только с помощью процедур. Вот определения:

```scheme
(define (cons x y)
  (define (dispatch m)
    (cond ((= m 0) x)
          ((= m 1) y)
          (else 
           (error "Argument not 0 or 1:
                   CONS" m))))
  dispatch)

(define (car z) (z 0))
(define (cdr z) (z 1))
```

Такое использование процедур не имеет ничего общего с нашим интуитивным представлением о том, чем должны быть данные. Тем не менее, чтобы показать, что это допустимый способ представления пар, достаточно убедиться, что эти процедуры удовлетворяют приведённому выше условию.

Тонкость, на которую стоит обратить внимание: значение, возвращаемое `(cons x y)`, — это процедура, а именно внутренне определённая процедура `dispatch`, принимающая один аргумент и возвращающая либо `x`, либо `y` в зависимости от того, равен ли аргумент 0 или 1. Соответственно, `(car z)` определена как применение `z` к 0. Следовательно, если `z` — процедура, образованная `(cons x y)`, то `z`, применённая к 0, даст `x`. Таким образом, мы показали, что `(car (cons x y))` даёт `x`, как и требуется. Аналогично, `(cdr (cons x y))` применяет процедуру, возвращённую `(cons x y)`, к 1, что даёт `y`. Итак, эта процедурная реализация пар является допустимой, и если обращаться к парам только через `cons`, `car` и `cdr`, невозможно отличить её от реализации с «настоящими» структурами данных.

Цель демонстрации процедурного представления пар не в том, чтобы показать, что наш язык работает именно так (Scheme и Lisp-системы вообще реализуют пары непосредственно из соображений эффективности), а в том, чтобы показать, что он мог бы работать так. Процедурное представление, хотя и неочевидное, является вполне адекватным способом представления пар, поскольку оно удовлетворяет единственным условиям, которым пары должны удовлетворять. Этот пример также демонстрирует, что возможность оперировать процедурами как объектами автоматически обеспечивает возможность представления составных данных. Сейчас это может показаться курьёзом, но процедурные представления данных сыграют центральную роль в нашем программном арсенале. Этот стиль программирования часто называют *передачей сообщений* (message passing), и мы будем использовать его как базовый инструмент в [Главе 3](https://sarabander.github.io/sicp/html/Chapter-3.xhtml#Chapter-3), когда займёмся вопросами моделирования и симуляции.

> **Упражнение 2.4.** Вот альтернативное процедурное представление пар. Для этого представления убедитесь, что `(car (cons x y))` даёт `x` для любых объектов `x` и `y`.
>
> ```scheme
> (define (cons x y) 
>   (lambda (m) (m x y)))
>
> (define (car z) 
>   (z (lambda (p q) p)))
> ```
>
> Каково соответствующее определение `cdr`? (Подсказка: чтобы убедиться, что это работает, воспользуйтесь моделью подстановки из раздела [1.1.5](https://sarabander.github.io/sicp/html/1_002e1.xhtml#g_t1_002e1_002e5).)

> **Упражнение 2.5.** Покажите, что пары неотрицательных целых чисел можно представлять, используя только числа и арифметические операции, если представить пару $a$ и $b$ как целое число, равное произведению $2^a 3^b$. Дайте соответствующие определения процедур `cons`, `car` и `cdr`.

> **Упражнение 2.6.** Если представление пар в виде процедур ещё недостаточно сбило вас с толку, рассмотрите, что в языке, умеющем оперировать процедурами, можно обойтись без чисел (по крайней мере в части неотрицательных целых чисел), реализовав 0 и операцию прибавления 1 следующим образом:
>
> ```scheme
> (define zero (lambda (f) (lambda (x) x)))
>
> (define (add-1 n)
>   (lambda (f) (lambda (x) (f ((n f) x)))))
> ```
>
> Это представление известно как *нумералы Чёрча* (Church numerals), по имени их изобретателя Алонзо Чёрча — логика, придумавшего λ-исчисление.
>
> Определите `one` и `two` непосредственно (не через `zero` и `add-1`). (Подсказка: вычислите `(add-1 zero)` с помощью подстановки.) Дайте прямое определение процедуры сложения `+` (не через повторное применение `add-1`).

## 2.1.4 Расширенный пример: интервальная арифметика

Алисса П. Хакер проектирует систему, помогающую людям решать инженерные задачи. Одна из возможностей, которую она хочет предоставить, — это работа с неточными величинами (такими как измеренные параметры физических устройств) с известной точностью, чтобы при вычислениях с приближёнными значениями результаты также имели известную точность.

Инженеры-электрики будут использовать систему Алиссы для вычисления электрических величин. Иногда им нужно вычислять значение эквивалентного параллельного сопротивления $R_p$ двух резисторов $R_1$ и $R_2$ по формуле

$$R_p = \frac{1}{1/R_1 + 1/R_2}.$$

Значения сопротивлений обычно известны лишь с некоторым допуском, гарантированным производителем резистора. Например, если вы купили резистор с маркировкой «6,8 Ом, 10% допуск», вы можете быть уверены лишь в том, что его сопротивление находится между $6{,}8 - 0{,}68 = 6{,}12$ и $6{,}8 + 0{,}68 = 7{,}48$ Ом. Таким образом, если соединить параллельно резистор 6,8 Ом с допуском 10% и резистор 4,7 Ом с допуском 5%, результирующее сопротивление может лежать приблизительно от 2,58 Ом (если оба резистора на нижней границе) до 2,97 Ом (если оба на верхней границе).

Идея Алиссы — реализовать «интервальную арифметику» (interval arithmetic) как набор арифметических операций над «интервалами» (objects that represent the range of possible values of an inexact quantity) — объектами, представляющими диапазон возможных значений неточной величины. Результат сложения, вычитания, умножения или деления двух интервалов сам является интервалом, представляющим диапазон результата.

Алисса постулирует существование абстрактного объекта, называемого «интервалом», у которого есть две граничные точки: нижняя граница и верхняя граница. Предполагая, что граничные точки интервала известны, его можно сконструировать с помощью конструктора данных `make-interval`. Алисса сначала пишет процедуру для сложения двух интервалов. Рассуждение таково: минимальное значение суммы — это сумма двух нижних границ, а максимальное — сумма двух верхних границ:

```scheme
(define (add-interval x y)
  (make-interval (+ (lower-bound x) 
                    (lower-bound y))
                 (+ (upper-bound x) 
                    (upper-bound y))))
```

Алисса также разрабатывает процедуру умножения двух интервалов: находит минимум и максимум из произведений границ и использует их как границы результирующего интервала. (`Min` и `max` — примитивные процедуры, находящие минимум или максимум из любого числа аргументов.)

```scheme
(define (mul-interval x y)
  (let ((p1 (* (lower-bound x) 
               (lower-bound y)))
        (p2 (* (lower-bound x) 
               (upper-bound y)))
        (p3 (* (upper-bound x) 
               (lower-bound y)))
        (p4 (* (upper-bound x) 
               (upper-bound y))))
    (make-interval (min p1 p2 p3 p4)
                   (max p1 p2 p3 p4))))
```

Для деления двух интервалов Алисса умножает первый на обратный второму. Заметьте, что границы обратного интервала — это обратные значения верхней и нижней границ, взятые именно в таком порядке.

```scheme
(define (div-interval x y)
  (mul-interval x 
                (make-interval 
                 (/ 1.0 (upper-bound y)) 
                 (/ 1.0 (lower-bound y)))))
```

> **Упражнение 2.7.** Программа Алиссы не завершена, поскольку она не задала реализацию абстракции интервала. Вот определение конструктора интервала:
>
> ```scheme
> (define (make-interval a b) (cons a b))
> ```
>
> Определите селекторы `upper-bound` и `lower-bound`, чтобы завершить реализацию.

> **Упражнение 2.8.** Используя рассуждения, аналогичные рассуждениям Алиссы, опишите, как можно вычислить разность двух интервалов. Определите соответствующую процедуру вычитания `sub-interval`.

> **Упражнение 2.9.** *Ширина* интервала — это половина разности между его верхней и нижней границами. Ширина — это мера неопределённости числа, задаваемого интервалом. Для некоторых арифметических операций ширина результата комбинирования двух интервалов является функцией только ширин исходных интервалов, тогда как для других — нет. Покажите, что ширина суммы (или разности) двух интервалов является функцией только ширин складываемых (или вычитаемых) интервалов. Приведите примеры, показывающие, что это неверно для умножения и деления.

> **Упражнение 2.10.** Бен Битдиддл, опытный программист систем, смотрит через плечо Алиссы и замечает, что неясно, что значит делить на интервал, охватывающий ноль. Измените код Алиссы так, чтобы он проверял это условие и сигнализировал об ошибке в случае его возникновения.

> **Упражнение 2.11.** Вскользь Бен также загадочно замечает: «Проверяя знаки граничных точек интервалов, можно разбить `mul-interval` на девять случаев, из которых только один требует более двух умножений». Перепишите эту процедуру, следуя предложению Бена.
>
> Отладив программу, Алисса показывает её потенциальному пользователю, который жалуется, что программа решает не ту задачу. Он хочет программу, умеющую работать с числами, представленными в виде центрального значения и аддитивного допуска; например, он хочет работать с интервалами вроде $3{,}5 \pm 0{,}15$, а не $[3{,}35,\ 3{,}65]$. Алисса возвращается к столу и решает эту проблему, предоставив альтернативные конструктор и селекторы:
>
> ```scheme
> (define (make-center-width c w)
>   (make-interval (- c w) (+ c w)))
>
> (define (center i)
>   (/ (+ (lower-bound i) 
>         (upper-bound i)) 
>      2))
>
> (define (width i)
>   (/ (- (upper-bound i) 
>         (lower-bound i)) 
>      2))
> ```
>
> К сожалению, большинство пользователей Алиссы — инженеры. В реальных инженерных ситуациях обычно имеют дело с измерениями с малой неопределённостью, выражаемой как отношение ширины интервала к его средней точке. Инженеры обычно задают допуски параметров приборов в процентах, как в приведённых ранее спецификациях резисторов.

> **Упражнение 2.12.** Определите конструктор `make-center-percent`, принимающий центр и процентный допуск и создающий нужный интервал. Необходимо также определить селектор `percent`, возвращающий процентный допуск для заданного интервала. Селектор `center` тот же, что показан выше.

> **Упражнение 2.13.** Покажите, что при допущении малых процентных допусков существует простая формула для приближённого процентного допуска произведения двух интервалов через допуски сомножителей. Для упрощения задачи можно считать, что все числа положительны.
>
> После длительной работы Алисса П. Хакер сдаёт готовую систему. Спустя несколько лет, уже совершенно забыв о ней, она получает взволнованный звонок от раздражённого пользователя, Лема И. Твикита. Оказывается, Лем заметил, что формула параллельных резисторов может быть записана двумя алгебраически эквивалентными способами:
>
> $$\frac{R_1 R_2}{R_1 + R_2} \quad \text{и} \quad \frac{1}{1/R_1 + 1/R_2}.$$
>
> Он написал две программы, каждая из которых вычисляет формулу параллельных резисторов по-своему:
>
> ```scheme
> (define (par1 r1 r2)
>   (div-interval 
>    (mul-interval r1 r2)
>    (add-interval r1 r2)))
>
> (define (par2 r1 r2)
>   (let ((one (make-interval 1 1)))
>     (div-interval 
>      one
>      (add-interval 
>       (div-interval one r1) 
>       (div-interval one r2)))))
> ```
>
> Лем жалуется, что программа Алиссы даёт разные ответы для двух способов вычисления. Это серьёзная претензия.

> **Упражнение 2.14.** Докажите, что Лем прав. Исследуйте поведение системы на различных арифметических выражениях. Создайте несколько интервалов $A$ и $B$ и вычислите выражения $A/A$ и $A/B$. Наибольшее понимание вы получите, используя интервалы, ширина которых составляет малый процент от центрального значения. Рассмотрите результаты вычислений в форме «центр-процент» (см. упражнение 2.12).

> **Упражнение 2.15.** Ева Лу Атор, ещё один пользователь, тоже заметила различие интервалов, вычисляемых разными, но алгебраически эквивалентными выражениями. Она говорит, что формула для вычислений с интервалами в системе Алиссы даст более узкие границы погрешности, если её можно записать в такой форме, что ни одна переменная, представляющая неточное число, не повторяется. Таким образом, по её словам, `par2` — «лучшая» программа для параллельных сопротивлений, чем `par1`. Права ли она? Почему?

> **Упражнение 2.16.** Объясните в общем случае, почему эквивалентные алгебраические выражения могут давать разные ответы. Можно ли создать пакет интервальной арифметики, лишённый этого недостатка, или задача неразрешима? (Предупреждение: это очень сложная задача.)

---

## Примечания

[^68]: Имя `cons` — сокращение от «construct» (конструировать). Имена `car` и `cdr` происходят из ранней реализации Lisp на машине IBM 704. В той машине использовалась схема адресации, позволявшая обращаться к «адресной» и «декрементной» частям ячейки памяти. `Car` расшифровывается как «Contents of Address part of Register» (содержимое адресной части регистра), а `cdr` (произносится «кудер») — как «Contents of Decrement part of Register» (содержимое декрементной части регистра).

[^69]: Другой способ определить селекторы и конструктор:
    ```scheme
    (define make-rat cons)
    (define numer car)
    (define denom cdr)
    ```
    Первое определение связывает имя `make-rat` со значением выражения `cons` — примитивной процедурой, конструирующей пары. Таким образом, `make-rat` и `cons` — имена одного и того же примитивного конструктора.
    
    Определение селекторов и конструктора таким способом эффективнее: вместо того чтобы `make-rat` *вызывала* `cons`, `make-rat` *является* `cons`, поэтому при вызове `make-rat` вызывается только одна процедура, а не две. С другой стороны, такой подход сводит на нет отладочные средства, отслеживающие вызовы процедур или устанавливающие на них точки прерывания: вы, возможно, хотите наблюдать за вызовами `make-rat`, но никак не за каждым вызовом `cons`.
    
    В этой книге мы не будем пользоваться таким стилем определений.

[^70]: `Display` — примитив Scheme для вывода данных. Примитив Scheme `newline` начинает новую строку вывода. Ни одна из этих процедур не возвращает полезного значения, поэтому в примерах использования `print-rat` ниже мы показываем только то, что печатает `print-rat`, а не то, что интерпретатор выводит как возвращаемое `print-rat` значение.

[^71]: Как ни удивительно, строго сформулировать эту идею весьма сложно. Существуют два подхода к такой формализации. Один из них, разработанный К. А. Р. [Хоаром (1972)](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#Hoare-_00281972_0029), известен как метод *абстрактных моделей* (abstract models). Он формализует спецификацию «процедуры плюс условия», как изложено в примере с рациональными числами. Заметьте, что условие на представление рациональных чисел формулировалось в терминах фактов о целых числах (равенство и деление). В общем случае абстрактные модели определяют новые типы объектов данных через ранее определённые. Утверждения об объектах данных можно поэтому проверять, сводя их к утверждениям о ранее определённых объектах данных. Другой подход, введённый Зиллесом в MIT, Гогуэном, Тэтчером, Вагнером и Райтом в IBM (см. [Thatcher et al. 1978](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#Thatcher-et-al_002e-1978)) и Гатагом в Торонто (см. [Guttag 1977](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#Guttag-1977)), называется *алгебраической спецификацией* (algebraic specification). В нём «процедуры» рассматриваются как элементы абстрактной алгебраической системы, поведение которой задаётся аксиомами, соответствующими нашим «условиям»; для проверки утверждений об объектах данных используются методы абстрактной алгебры. Обзор обоих методов содержится в статье [Liskov and Zilles (1975)](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#Liskov-and-Zilles-_00281975_0029).
