# 1 Построение абстракций с помощью процедур

> Действия ума, в которых он проявляет свою силу над простыми идеями, суть
> главным образом следующие три: 1. Соединение нескольких простых идей в одну
> составную — так создаются все сложные идеи. 2. Сведение вместе двух идей,
> простых или сложных, и расположение их друг подле друга так, чтобы
> обозреть их одновременно, не объединяя в одну, — благодаря чему он получает
> все свои идеи отношений. 3. Отделение их от всех прочих идей, сопровождающих
> их в действительном существовании; это называется абстракцией, и так
> создаются все его общие идеи.
>
> — Джон Локк, «Опыт о человеческом разумении» (1690)

Мы приступаем к изучению понятия *вычислительного процесса* (computational
process). Вычислительные процессы — это абстрактные существа, обитающие в
компьютерах. Развиваясь, процессы манипулируют другими абстрактными
сущностями, которые называются *данными* (data). Развитие процесса
направляется набором правил, называемым *программой* (program). Люди пишут
программы, чтобы направлять процессы. По сути, мы заклинаем духов
компьютера нашими заговорами.

Вычислительный процесс и впрямь очень похож на то, как чародей представляет
себе духа. Его нельзя ни увидеть, ни потрогать. Он вообще не состоит из
материи. Однако он вполне реален. Он умеет выполнять интеллектуальную
работу. Он умеет отвечать на вопросы. Он умеет влиять на мир, выдавая
деньги в банке или управляя рукой робота на фабрике. Программы, которыми
мы заклинаем процессы, — это чародейские заклинания. Они тщательно
складываются из символьных выражений на таинственных и эзотерических
*языках программирования* (programming languages), предписывающих те
задачи, которые мы хотим заставить выполнять наши процессы.

В исправно работающем компьютере вычислительный процесс точно и безошибочно
исполняет программы. Поэтому, подобно ученику чародея, начинающие
программисты должны научиться понимать и предвидеть последствия своего
заклинательства. Даже небольшие ошибки (обычно называемые *багами* (bugs)
или *глюками* (glitches)) в программах могут иметь сложные и неожиданные
последствия.

К счастью, учиться программированию значительно безопаснее, чем учиться
чародейству, потому что духи, с которыми мы имеем дело, удобным образом
содержатся в безопасной оболочке. Программирование же в реальном мире
требует аккуратности, мастерства и мудрости. Маленький баг в программе
автоматизированного проектирования, например, может привести к
катастрофическому обрушению самолёта или плотины или к самоуничтожению
промышленного робота.

Инженеры-программисты высшего класса обладают способностью организовывать
программы так, чтобы быть достаточно уверенными, что получившиеся процессы
выполнят задуманные задачи. Они умеют заранее представить поведение своих
систем. Они знают, как структурировать программы так, чтобы непредвиденные
проблемы не приводили к катастрофическим последствиям, а когда проблемы
всё же возникают — умеют *отлаживать* (debug) свои программы. Хорошо
спроектированные вычислительные системы, подобно хорошо спроектированным
автомобилям или ядерным реакторам, устроены модульно, так что их части
можно собирать, заменять и отлаживать независимо.

### Программирование на Lisp

Нам нужен подходящий язык для описания процессов, и для этой цели мы будем
использовать язык программирования Lisp. Подобно тому как наши повседневные
мысли обычно выражаются на нашем естественном языке (таком как английский,
французский или японский), а описания количественных явлений выражаются
математическими нотациями, наши процедурные мысли будут выражаться на Lisp.
Lisp был придуман в конце 1950-х как формализм для рассуждений об
использовании определённого рода логических выражений, называемых
*рекурсивными уравнениями* (recursion equations), в качестве модели
вычислений. Язык был задуман Джоном Маккарти и основан на его статье
«Рекурсивные функции символьных выражений и их вычисление машиной»
([McCarthy 1960](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#McCarthy-1960)).

Несмотря на зарождение в виде математического формализма, Lisp — это
практический язык программирования. *Интерпретатор* (interpreter) Lisp —
это машина, выполняющая процессы, описанные на языке Lisp. Первый
интерпретатор Lisp был реализован Маккарти при помощи коллег и студентов
в Группе искусственного интеллекта Лаборатории исследований в области
электроники MIT и в Вычислительном центре MIT.[^1] Lisp, название
которого — акроним от LISt Processing (обработка списков), был разработан
для того, чтобы предоставлять возможности манипуляции символами для
решения таких программных задач, как символьное дифференцирование и
интегрирование алгебраических выражений. Для этой цели в него были
включены новые объекты данных, известные как атомы и списки, — именно они
наиболее заметно выделяли его среди всех прочих языков того времени.

Lisp не был результатом согласованных усилий по проектированию. Вместо
этого он развивался неформально, экспериментально, в ответ на нужды
пользователей и прагматические соображения реализации. Это неформальное
развитие Lisp продолжалось годами, и сообщество пользователей Lisp
традиционно сопротивлялось попыткам провозгласить какое-либо «официальное»
определение языка. Такое развитие вкупе с гибкостью и изяществом исходного
замысла позволили Lisp — второму по старшинству языку широкого
распространения, сегодня (старше него только Fortran) — непрерывно
адаптироваться, вбирая самые современные идеи о проектировании программ.
Таким образом, Lisp сегодня — это семейство диалектов, которые, разделяя
большинство изначальных черт, могут значительно различаться между собой.
Диалект Lisp, используемый в этой книге, называется Scheme.[^2]

Из-за своего экспериментального характера и упора на манипуляцию символами
Lisp поначалу был очень неэффективен для численных вычислений — по крайней
мере, по сравнению с Fortran. Однако с годами были разработаны компиляторы
Lisp, транслирующие программы в машинный код, способный выполнять численные
вычисления достаточно эффективно. А для специальных приложений Lisp
использовался с большим успехом.[^3] Хотя Lisp до сих пор не изжил свою
старую репутацию безнадёжно неэффективного языка, сейчас он применяется во
многих приложениях, где эффективность не является главной заботой. Например,
Lisp стал одним из любимых языков для командных языков операционных систем
и для языков расширения редакторов и систем автоматизированного
проектирования.

Если Lisp — не мейнстримный язык, то почему мы используем его как основу
для нашего обсуждения программирования? Потому что язык обладает
уникальными чертами, которые делают его отличной средой для изучения важных
программных конструкций и структур данных и для соотнесения их с теми
языковыми возможностями, которые их поддерживают. Самая значительная из
этих черт — то, что описания процессов на Lisp, называемые *процедурами*
(procedures), сами могут быть представлены как данные Lisp и
обрабатываться как данные. Важность этого в том, что существуют мощные
техники проектирования программ, опирающиеся на способность размыть
традиционное различие между «пассивными» данными и «активными» процессами.
Как мы обнаружим, гибкость Lisp в обращении с процедурами как с данными
делает его одним из самых удобных из существующих языков для исследования
этих техник. Возможность представлять процедуры как данные также делает
Lisp отличным языком для написания программ, которые должны манипулировать
другими программами как данными, — таких как интерпретаторы и компиляторы,
поддерживающие компьютерные языки. Помимо всех этих соображений —
программировать на Lisp попросту очень весело.

---

## Примечания

[^1]: Lisp 1 Programmer’s Manual появился в 1960 году, а Lisp 1.5
    Programmer’s Manual ([McCarthy et al. 1965](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#McCarthy-et-al_002e-1965))
    был опубликован в 1962 году. Ранняя история Lisp описана в
    [McCarthy 1978](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#McCarthy-1978).

[^2]: Два диалекта, на которых были написаны большинство крупных
    Lisp-программ 1970-х, — это MacLisp
    ([Moon 1978](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#Moon-1978);
    [Pitman 1983](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#Pitman-1983)),
    разработанный в MIT Project MAC, и Interlisp
    ([Teitelman 1974](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#Teitelman-1974)),
    разработанный в Bolt Beranek and Newman Inc. и в исследовательском
    центре Xerox Palo Alto. Portable Standard Lisp
    ([Hearn 1969](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#Hearn-1969);
    [Griss 1981](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#Griss-1981)) —
    диалект Lisp, спроектированный так, чтобы его было легко переносить
    между разными машинами. MacLisp породил ряд поддиалектов, таких как
    Franz Lisp, разработанный в Калифорнийском университете в Беркли, и
    Zetalisp
    ([Moon and Weinreb 1981](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#Moon-and-Weinreb-1981)),
    основанный на специализированном процессоре, спроектированном в
    Лаборатории искусственного интеллекта MIT для очень эффективного
    исполнения Lisp. Диалект Lisp, используемый в этой книге, называется
    Scheme
    ([Steele and Sussman 1975](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#Steele-and-Sussman-1975));
    он был изобретён в 1975 году Гаем Льюисом Стилом — младшим и
    Джеральдом Джеем Сассманом из Лаборатории искусственного интеллекта
    MIT и позднее переимплементирован для учебного использования в MIT.
    Scheme стал стандартом IEEE в 1990 году
    ([IEEE 1990](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#IEEE-1990)).
    Диалект Common Lisp
    ([Steele 1982](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#Steele-1982);
    [Steele 1990](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#Steele-1990))
    был разработан сообществом Lisp для того, чтобы объединить черты
    более ранних диалектов и создать промышленный стандарт Lisp.
    Common Lisp стал стандартом ANSI в 1994 году
    ([ANSI 1994](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#ANSI-1994)).

[^3]: Одним из таких специальных приложений было научно значимое
    прорывное вычисление — интегрирование движения Солнечной системы,
    которое расширило предыдущие результаты почти на два порядка и
    показало, что динамика Солнечной системы хаотична. Это вычисление
    стало возможным благодаря новым алгоритмам интегрирования,
    специализированному компилятору и специализированному компьютеру —
    и всё это было реализовано при помощи программных инструментов,
    написанных на Lisp
    ([Abelson et al. 1992](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#Abelson-et-al_002e-1992);
    [Sussman and Wisdom 1992](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#Sussman-and-Wisdom-1992)).
