# 1.3 Формулирование абстракций с помощью процедур высшего порядка

Мы видели, что процедуры, по существу, — это абстракции, описывающие
составные операции над числами независимо от конкретных чисел. Например,
когда мы пишем

```scheme
(define (cube x) (* x x x))
```

мы говорим не о кубе какого-то конкретного числа, а о методе получения
куба любого числа. Конечно, можно было бы обойтись и без определения этой
процедуры, всегда записывая выражения вроде

```scheme
(* 3 3 3)
(* x x x)
(* y y y)
```

и никогда не упоминая `cube` явно. Это поставило бы нас в серьёзно
невыгодное положение, заставляя всегда работать на уровне конкретных
операций, оказавшихся в языке примитивными (в данном случае — умножения),
а не на уровне операций более высокого порядка. Наши программы умели бы
вычислять кубы, но наш язык был бы лишён возможности выразить само понятие
возведения в куб. Одна из вещей, которую следует требовать от мощного
языка программирования, — это способность строить абстракции, назначая
имена распространённым паттернам, и затем работать в терминах самих этих
абстракций. Процедуры дают такую возможность. Именно поэтому все языки
программирования, кроме самых примитивных, включают механизмы определения
процедур.

Но даже в обработке чисел мы будем сильно ограничены в способности
создавать абстракции, если будем ограничены процедурами, чьи параметры
обязательно должны быть числами. Часто один и тот же программный паттерн
используется с рядом различных процедур. Чтобы выразить такие паттерны
как понятия, нам нужно будет конструировать процедуры, способные принимать
процедуры как аргументы или возвращать процедуры как значения. Процедуры,
манипулирующие процедурами, называются *процедурами высшего порядка*
(higher-order procedures). В этом разделе показано, как процедуры высшего
порядка могут служить мощным механизмом абстракции, резко увеличивая
выразительную силу нашего языка.

## 1.3.1 Процедуры как аргументы

Рассмотрим следующие три процедуры. Первая вычисляет сумму целых от `a`
до `b`:

```scheme
(define (sum-integers a b)
  (if (> a b) 
      0 
      (+ a (sum-integers (+ a 1) b))))
```

Вторая вычисляет сумму кубов целых в заданном диапазоне:

```scheme
(define (sum-cubes a b)
  (if (> a b) 
      0 
      (+ (cube a) 
         (sum-cubes (+ a 1) b))))
```

Третья вычисляет сумму последовательности членов ряда

$$
\frac{1}{1 \cdot 3} + \frac{1}{5 \cdot 7} + \frac{1}{9 \cdot 11} + \ldots,
$$

сходящегося к $\pi/8$ (очень медленно):[^49]

```scheme
(define (pi-sum a b)
  (if (> a b)
      0
      (+ (/ 1.0 (* a (+ a 2))) 
         (pi-sum (+ a 4) b))))
```

У этих трёх процедур явно общий нижележащий паттерн. В основном они
идентичны, отличаясь только именем процедуры, функцией от `a`, используемой
для вычисления прибавляемого члена, и функцией, дающей следующее значение
`a`. Каждую из них можно было бы породить, заполняя слоты в одном и том
же шаблоне:

```scheme
(define (⟨имя⟩ a b)
  (if (> a b)
      0
      (+ (⟨term⟩ a) 
         (⟨имя⟩ (⟨next⟩ a) b))))
```

Наличие такого общего паттерна — верный признак того, что есть полезная
абстракция, которую стоит вывести на поверхность. Действительно,
математики давно опознали абстракцию *суммирования ряда* (summation of a
series) и изобрели «сигма-нотацию», например

$$
\sum_{n=a}^{b} f(n) = f(a) + \cdots + f(b),
$$

чтобы выразить это понятие. Сила сигма-нотации в том, что она позволяет
математикам иметь дело с самим понятием суммирования, а не только с
конкретными суммами, — например, формулировать общие результаты о суммах,
не зависящие от конкретного суммируемого ряда.

Аналогично, нам как проектировщикам программ хотелось бы, чтобы наш язык
был достаточно мощным, чтобы написать процедуру, выражающую само понятие
суммирования, а не только процедуры, вычисляющие конкретные суммы. В
нашем процедурном языке это легко сделать, взяв показанный выше общий
шаблон и превратив «слоты» в формальные параметры:

```scheme
(define (sum term a next b)
  (if (> a b)
      0
      (+ (term a)
         (sum term (next a) next b))))
```

Обратите внимание, что `sum` принимает в качестве аргументов нижнюю и
верхнюю границы `a` и `b` вместе с процедурами `term` и `next`. Мы
можем пользоваться `sum` точно так же, как любой другой процедурой.
Например, мы можем использовать её (вместе с процедурой `inc`,
увеличивающей свой аргумент на 1) для определения `sum-cubes`:

```scheme
(define (inc n) (+ n 1))

(define (sum-cubes a b)
  (sum cube a inc b))
```

С её помощью мы можем вычислить сумму кубов целых от 1 до 10:

```scheme
(sum-cubes 1 10)
3025
```

С помощью процедуры-тождества для вычисления члена можно определить
`sum-integers` через `sum`:

```scheme
(define (identity x) x)

(define (sum-integers a b)
  (sum identity a inc b))
```

Затем можно просуммировать целые от 1 до 10:

```scheme
(sum-integers 1 10)
55
```

Мы также можем таким же образом определить `pi-sum`:[^50]

```scheme
(define (pi-sum a b)
  (define (pi-term x)
    (/ 1.0 (* x (+ x 2))))
  (define (pi-next x)
    (+ x 4))
  (sum pi-term a pi-next b))
```

Используя эти процедуры, можно вычислить приближение $\pi$:

```scheme
(* 8 (pi-sum 1 1000))
3.139592655589783
```

Получив `sum`, мы можем использовать её как строительный блок для
формулирования дальнейших понятий. Например, определённый интеграл функции
$f$ в пределах от $a$ до $b$ можно приближённо вычислять численно по
формуле

$$
\int_a^b f = \left[ f\left(a + \frac{dx}{2}\right) + f\left(a + dx + \frac{dx}{2}\right) + f\left(a + 2dx + \frac{dx}{2}\right) + \ldots \right] dx
$$

для малых значений $dx$. Это можно прямо выразить процедурой:

```scheme
(define (integral f a b dx)
  (define (add-dx x) (+ x dx))
  (* (sum f (+ a (/ dx 2.0)) add-dx b) 
     dx))

(integral cube 0 1 0.01)
.24998750000000042

(integral cube 0 1 0.001)
.249999875000001
```

(Точное значение интеграла от `cube` между 0 и 1 равно $1/4$.)

> **Упражнение 1.29.** Правило Симпсона — более точный метод численного
> интегрирования, чем метод, проиллюстрированный выше. По правилу
> Симпсона интеграл функции $f$ между $a$ и $b$ приближается как
>
> $$
> \frac{h}{3}(y_0 + 4y_1 + 2y_2 + 4y_3 + 2y_4 + \cdots + 2y_{n-2} + 4y_{n-1} + y_n),
> $$
>
> где $h = (b - a)/n$ для некоторого чётного целого $n$, и
> $y_k = f(a + kh)$. (Увеличение $n$ повышает точность приближения.)
> Определите процедуру, принимающую в качестве аргументов $f$, $a$,
> $b$ и $n$ и возвращающую значение интеграла, вычисленного по правилу
> Симпсона. Используйте свою процедуру, чтобы проинтегрировать `cube`
> между 0 и 1 (при $n = 100$ и $n = 1000$), и сравните результаты с
> результатами процедуры `integral`, показанной выше.

> **Упражнение 1.30.** Процедура `sum` выше порождает линейную
> рекурсию. Эту процедуру можно переписать так, чтобы суммирование
> выполнялось итеративно. Покажите, как это сделать, заполнив пропуски
> в следующем определении:
>
> ```scheme
> (define (sum term a next b)
>   (define (iter a result)
>     (if ⟨??⟩
>         ⟨??⟩
>         (iter ⟨??⟩ ⟨??⟩)))
>   (iter ⟨??⟩ ⟨??⟩))
> ```

> **Упражнение 1.31.**
>
> 1. Процедура `sum` — лишь простейшая из обширного множества подобных
>    абстракций, которые можно охватить процедурами высшего порядка.[^51]
>    Напишите аналогичную процедуру `product`, возвращающую произведение
>    значений функции в точках заданного диапазона. Покажите, как
>    определить `factorial` через `product`. Используйте также
>    `product`, чтобы вычислять приближения $\pi$ по формуле[^52]
>
>    $$
>    \frac{\pi}{4} = \frac{2 \cdot 4 \cdot 4 \cdot 6 \cdot 6 \cdot 8 \cdots}{3 \cdot 3 \cdot 5 \cdot 5 \cdot 7 \cdot 7 \cdots}.
>    $$
>
> 2. Если ваша процедура `product` порождает рекурсивный процесс,
>    напишите ту, что порождает итеративный. Если порождает итеративный —
>    напишите ту, что порождает рекурсивный.

> **Упражнение 1.32.**
>
> 1. Покажите, что `sum` и `product` (упражнение 1.31) — частные случаи
>    ещё более общего понятия `accumulate`, которое объединяет набор
>    членов, используя некоторую обобщённую функцию аккумуляции:
>
>    ```scheme
>    (accumulate 
>     combiner null-value term a next b)
>    ```
>
>    `Accumulate` принимает те же параметры `term` и диапазона, что и
>    `sum` и `product`, а также процедуру `combiner` (двух аргументов),
>    задающую, как текущий член должен комбинироваться с аккумуляцией
>    предыдущих членов, и `null-value`, задающее базовое значение,
>    когда члены кончатся. Напишите `accumulate` и покажите, как и
>    `sum`, и `product` можно определить простыми вызовами `accumulate`.
>
> 2. Если ваша процедура `accumulate` порождает рекурсивный процесс,
>    напишите ту, что порождает итеративный. Если порождает итеративный —
>    напишите ту, что порождает рекурсивный.

> **Упражнение 1.33.** Ещё более общую версию `accumulate`
> (упражнение 1.32) можно получить, введя понятие *фильтра* (filter)
> на комбинируемых членах. То есть комбинировать только те члены,
> полученные из значений в диапазоне, которые удовлетворяют заданному
> условию. Получающаяся абстракция `filtered-accumulate` принимает те
> же аргументы, что и `accumulate`, вместе с дополнительным предикатом
> одного аргумента, задающим фильтр. Напишите `filtered-accumulate` как
> процедуру. Покажите, как выразить с помощью `filtered-accumulate`
> следующее:
>
> 1. сумму квадратов простых чисел в промежутке от $a$ до $b$
>    (полагая, что у вас уже есть предикат `prime?`);
> 2. произведение всех положительных целых, меньших $n$, которые взаимно
>    просты с $n$ (то есть всех положительных целых $i < n$ таких, что
>    $\mathrm{GCD}(i, n) = 1$).

## 1.3.2 Конструирование процедур с помощью `lambda`

При использовании `sum`, как в разделе 1.3.1, определять тривиальные
процедуры вроде `pi-term` и `pi-next` лишь для того, чтобы использовать
их в качестве аргументов процедуры высшего порядка, кажется ужасно
неудобным. Вместо определения `pi-next` и `pi-term` было бы удобнее иметь
способ прямо задать «процедуру, возвращающую свой вход, увеличенный на 4»
и «процедуру, возвращающую обратную величину от произведения своего
входа на свой вход плюс 2». Это можно сделать, введя специальную форму
`lambda`, создающую процедуры. С помощью `lambda` то, что нам нужно,
описывается как

```scheme
(lambda (x) (+ x 4))
```

и

```scheme
(lambda (x) (/ 1.0 (* x (+ x 2))))
```

Тогда нашу процедуру `pi-sum` можно выразить, не определяя никаких
вспомогательных процедур:

```scheme
(define (pi-sum a b)
  (sum (lambda (x) (/ 1.0 (* x (+ x 2))))
       a
       (lambda (x) (+ x 4))
       b))
```

Снова пользуясь `lambda`, можно написать процедуру `integral` без
необходимости определять вспомогательную процедуру `add-dx`:

```scheme
(define (integral f a b dx)
  (* (sum f (+ a (/ dx 2.0))
            (lambda (x) (+ x dx))
            b)
     dx))
```

В общем случае `lambda` используется для создания процедур так же, как
`define`, за тем лишь исключением, что для процедуры не задаётся имя:

```scheme
(lambda (⟨формальные-параметры⟩) ⟨тело⟩)
```

Получающаяся процедура — такая же полноценная процедура, как и созданная
через `define`. Единственная разница в том, что она не связана с
каким-либо именем в окружении. Действительно, запись

```scheme
(define (plus4 x) (+ x 4))
```

эквивалентна

```scheme
(define plus4 (lambda (x) (+ x 4)))
```

Выражение `lambda` можно прочесть так:

```
(lambda              (x)     (+   x     4))
    |                 |       |   |     |
процедура от аргумента x, ко- x    +     4
                                торая складывает
```

Как и любое выражение, значение которого — процедура, выражение `lambda`
можно использовать в качестве оператора в комбинации вроде

```scheme
((lambda (x y z) (+ x y (square z))) 1 2 3)
12
```

или, в более общем случае, в любом контексте, где мы обычно пользуемся
именем процедуры.[^53]

### Использование `let` для создания локальных переменных

Другое применение `lambda` — создание локальных переменных. Часто в
процедурах нам нужны локальные переменные, отличные от тех, что связаны
как формальные параметры. Например, пусть мы хотим вычислить функцию

$$
f(x, y) = x(1 + xy)^2 + y(1 - y) + (1 + xy)(1 - y),
$$

которую можно также выразить как

$$
a = 1 + xy, \qquad b = 1 - y, \qquad f(x, y) = x a^2 + y b + a b.
$$

Записывая процедуру для вычисления $f$, мы хотели бы включить в качестве
локальных переменных не только $x$ и $y$, но и имена промежуточных величин
вроде $a$ и $b$. Один способ этого добиться — использовать вспомогательную
процедуру для связывания локальных переменных:

```scheme
(define (f x y)
  (define (f-helper a b)
    (+ (* x (square a))
       (* y b)
       (* a b)))
  (f-helper (+ 1 (* x y)) 
            (- 1 y)))
```

Конечно, можно воспользоваться выражением `lambda`, чтобы задать анонимную
процедуру для связывания локальных переменных. Тело `f` тогда превращается
в единственный вызов этой процедуры:

```scheme
(define (f x y)
  ((lambda (a b)
     (+ (* x (square a)) 
        (* y b) 
        (* a b)))
   (+ 1 (* x y))
   (- 1 y)))
```

Эта конструкция настолько полезна, что для удобства её использования есть
специальная форма `let`. С `let` процедуру `f` можно записать как

```scheme
(define (f x y)
  (let ((a (+ 1 (* x y)))
        (b (- 1 y)))
    (+ (* x (square a))
       (* y b)
       (* a b))))
```

Общая форма выражения `let` такова:

```scheme
(let ((⟨var₁⟩ ⟨exp₁⟩)
      (⟨var₂⟩ ⟨exp₂⟩)
      …
      (⟨varₙ⟩ ⟨expₙ⟩))
  ⟨тело⟩)
```

что можно мысленно прочесть как

```
пусть ⟨var₁⟩ имеет значение ⟨exp₁⟩ и
      ⟨var₂⟩ имеет значение ⟨exp₂⟩ и
      …
      ⟨varₙ⟩ имеет значение ⟨expₙ⟩,
  тогда ⟨тело⟩
```

Первая часть выражения `let` — список пар «имя-выражение». При
вычислении `let` каждое имя связывается со значением соответствующего
выражения. Тело `let` вычисляется с этими именами, связанными как
локальные переменные. Происходит это так: выражение `let` интерпретируется
как альтернативный синтаксис для

```scheme
((lambda (⟨var₁⟩ … ⟨varₙ⟩)
   ⟨тело⟩)
 ⟨exp₁⟩
 …
 ⟨expₙ⟩)
```

Интерпретатору не требуется никакого нового механизма, чтобы обеспечить
локальные переменные. Выражение `let` — просто синтаксический сахар над
применением соответствующей `lambda`.

Из этой эквивалентности видно, что область видимости переменной, заданной
выражением `let`, — это тело `let`. Это подразумевает следующее.

- `Let` позволяет связывать переменные максимально локально относительно
  места их использования. Например, если значение `x` равно 5, то
  значение выражения

  ```scheme
  (+ (let ((x 3))
       (+ x (* x 10)))
     x)
  ```

  равно 38. Здесь `x` в теле `let` равно 3, так что значение выражения
  `let` равно 33. В то же время `x`, являющийся вторым аргументом
  внешнего `+`, по-прежнему равен 5.

- Значения переменных вычисляются *вне* `let`. Это важно, когда
  выражения, дающие значения локальным переменным, зависят от переменных
  с теми же именами, что и сами локальные. Например, если значение `x`
  равно 2, то выражение

  ```scheme
  (let ((x 3)
        (y (+ x 2)))
    (* x y))
  ```

  будет иметь значение 12, потому что внутри тела `let` `x` будет 3, а
  `y` будет 4 (то есть внешний `x` плюс 2).

Иногда тот же эффект, что и у `let`, можно получить через внутренние
определения. Например, процедуру `f` выше можно было бы определить как

```scheme
(define (f x y)
  (define a 
    (+ 1 (* x y)))
  (define b (- 1 y))
  (+ (* x (square a))
     (* y b)
     (* a b)))
```

Однако в ситуациях вроде этой мы предпочитаем пользоваться `let`, а
внутреннюю форму `define` — только для внутренних процедур.[^54]

> **Упражнение 1.34.** Пусть мы определяем процедуру
>
> ```scheme
> (define (f g) (g 2))
> ```
>
> Тогда имеем:
>
> ```scheme
> (f square)
> 4
>
> (f (lambda (z) (* z (+ z 1))))
> 6
> ```
>
> Что произойдёт, если мы (извращённо) попросим интерпретатор вычислить
> комбинацию `(f f)`? Объясните.

## 1.3.3 Процедуры как общие методы

Составные процедуры мы вводили в 1.1.4 как механизм абстрагирования
паттернов числовых операций, чтобы сделать их независимыми от конкретных
участвующих чисел. С процедурами высшего порядка, такими как процедура
`integral` из 1.3.1, мы начали видеть более мощную разновидность
абстракции: процедуры, выражающие общие методы вычисления, независимо от
конкретных участвующих функций. В этом разделе мы рассмотрим два более
проработанных примера — общие методы нахождения нулей и неподвижных точек
функций — и покажем, как эти методы могут быть выражены непосредственно
в виде процедур.

### Нахождение корней уравнений методом половинного деления

*Метод половинного деления* (half-interval method) — простая, но мощная
техника нахождения корней уравнения $f(x) = 0$, где $f$ — непрерывная
функция. Идея в том, что если даны точки $a$ и $b$, такие что $f(a) < 0 < f(b)$,
то у $f$ должен быть хотя бы один ноль между $a$ и $b$. Чтобы локализовать
ноль, пусть $x$ — среднее $a$ и $b$, и вычислим $f(x)$. Если $f(x) > 0$,
то у $f$ должен быть ноль между $a$ и $x$. Если $f(x) < 0$, то у $f$
должен быть ноль между $x$ и $b$. Продолжая так, мы можем выделять всё
меньшие и меньшие интервалы, в которых у $f$ должен быть ноль. Когда мы
достигаем точки, где интервал достаточно мал, процесс останавливается.
Поскольку интервал неопределённости уменьшается вдвое на каждом шаге,
число требуемых шагов растёт как $\Theta(\log(L/T))$, где $L$ — длина
исходного интервала, а $T$ — допуск ошибки (то есть размер интервала,
который мы считаем «достаточно малым»). Вот процедура, реализующая эту
стратегию:

```scheme
(define (search f neg-point pos-point)
  (let ((midpoint 
         (average neg-point pos-point)))
    (if (close-enough? neg-point pos-point)
        midpoint
        (let ((test-value (f midpoint)))
          (cond 
           ((positive? test-value)
            (search f neg-point midpoint))
           ((negative? test-value)
            (search f midpoint pos-point))
           (else midpoint))))))
```

Мы считаем, что изначально нам даны функция $f$ и точки, в которых её
значения отрицательны и положительны. Сначала мы вычисляем середину
двух данных точек. Затем проверяем, достаточно ли мал данный интервал, и
если да — просто возвращаем середину как ответ. В противном случае
вычисляем в качестве пробного значения значение $f$ в середине. Если
пробное значение положительно, продолжаем процесс на новом интервале,
идущем от исходной отрицательной точки до середины. Если пробное значение
отрицательно, продолжаем с интервалом от середины до положительной точки.
Наконец, есть возможность, что пробное значение равно 0, — в этом случае
сама середина и есть искомый корень.

Чтобы проверить, «достаточно ли близки» концы, можно использовать
процедуру, похожую на ту, что применялась в 1.1.7 для вычисления
квадратных корней:[^55]

```scheme
(define (close-enough? x y) 
  (< (abs (- x y)) 0.001))
```

Напрямую пользоваться `search` неудобно, поскольку мы можем случайно
подать ей точки, в которых значения $f$ не имеют требуемого знака, и
тогда получим неверный ответ. Вместо этого `search` будем использовать
через следующую процедуру, которая проверяет, в какой из конечных точек
значение функции отрицательно, а в какой положительно, и соответственно
вызывает `search`. Если функция имеет один и тот же знак в двух данных
точках, метод половинного деления применить нельзя; в этом случае
процедура сигнализирует об ошибке.[^56]

```scheme
(define (half-interval-method f a b)
  (let ((a-value (f a))
        (b-value (f b)))
    (cond ((and (negative? a-value) 
                (positive? b-value))
           (search f a b))
          ((and (negative? b-value) 
                (positive? a-value))
           (search f b a))
          (else
           (error "Values are not of 
                   opposite sign" a b)))))
```

Следующий пример использует метод половинного деления, чтобы приблизить
$\pi$ как корень $\sin x = 0$ между 2 и 4:

```scheme
(half-interval-method sin 2.0 4.0)
3.14111328125
```

Вот ещё один пример — использование метода половинного деления для поиска
корня уравнения $x^3 - 2x - 3 = 0$ между 1 и 2:

```scheme
(half-interval-method 
 (lambda (x) (- (* x x x) (* 2 x) 3))
 1.0
 2.0)
1.89306640625
```

### Нахождение неподвижных точек функций

Число $x$ называется *неподвижной точкой* (fixed point) функции $f$,
если $x$ удовлетворяет уравнению $f(x) = x$. Для некоторых функций $f$
неподвижную точку можно найти, начав с некоторого начального приближения
и многократно применяя $f$:

$$
f(x),\ f(f(x)),\ f(f(f(x))),\ \ldots,
$$

пока значение не перестаёт заметно меняться. Пользуясь этой идеей, можно
придумать процедуру `fixed-point`, принимающую на вход функцию и
начальное приближение и выдающую приближение неподвижной точки функции.
Функция применяется многократно, пока не будут найдены два последовательных
значения, разность которых меньше некоторого заранее заданного допуска:

```scheme
(define tolerance 0.00001)

(define (fixed-point f first-guess)
  (define (close-enough? v1 v2)
    (< (abs (- v1 v2)) 
       tolerance))
  (define (try guess)
    (let ((next (f guess)))
      (if (close-enough? guess next)
          next
          (try next))))
  (try first-guess))
```

Например, с помощью этого метода можно приблизить неподвижную точку
функции косинуса, начав с 1 как начального приближения:[^57]

```scheme
(fixed-point cos 1.0)
.7390822985224023
```

Аналогично можно найти решение уравнения $y = \sin y + \cos y$:

```scheme
(fixed-point (lambda (y) (+ (sin y) (cos y)))
             1.0)
1.2587315962971173
```

Процесс поиска неподвижной точки напоминает процесс, который мы
использовали для нахождения квадратных корней в 1.1.7. Оба основаны на
идее многократного улучшения приближения, пока результат не удовлетворит
некоторому критерию. На самом деле вычисление квадратного корня легко
сформулировать как поиск неподвижной точки. Вычисление квадратного корня
числа $x$ требует найти такое $y$, что $y^2 = x$. Приведя это уравнение
к эквивалентной форме $y = x/y$, мы видим, что ищем неподвижную точку
функции[^58] $y \mapsto x/y$, и потому можем попробовать вычислять
квадратные корни так:

```scheme
(define (sqrt x)
  (fixed-point (lambda (y) (/ x y))
               1.0))
```

К сожалению, этот поиск неподвижной точки не сходится. Рассмотрим
начальное приближение $y_1$. Следующее приближение — $y_2 = x/y_1$, а
следующее — $y_3 = x/y_2 = x/(x/y_1) = y_1$. Получается бесконечный
цикл, в котором два приближения $y_1$ и $y_2$ повторяются снова и снова,
осциллируя вокруг ответа.

Один из способов управлять такими осцилляциями — не позволять приближениям
меняться так сильно. Поскольку ответ всегда лежит между нашим приближением
$y$ и $x/y$, можно сделать новое приближение, отстоящее от $y$ не так
далеко, как $x/y$, усреднив $y$ с $x/y$, так что следующее после $y$
приближение будет

$$
\frac{1}{2}\left(y + \frac{x}{y}\right)
$$

вместо $x/y$. Процесс получения такой последовательности приближений —
это просто процесс поиска неподвижной точки функции
$y \mapsto \frac{1}{2}(y + x/y)$:

```scheme
(define (sqrt x)
  (fixed-point 
   (lambda (y) (average y (/ x y)))
   1.0))
```

(Заметьте, что $y = \frac{1}{2}(y + x/y)$ — простое преобразование
уравнения $y = x/y$: чтобы его получить, прибавьте $y$ к обеим частям
уравнения и поделите на 2.)

С этой модификацией процедура квадратного корня работает. Более того,
если распутать определения, можно увидеть, что порождаемая здесь
последовательность приближений квадратного корня в точности та же, что
порождается нашей исходной процедурой квадратного корня из 1.1.7. Этот
подход — усреднение последовательных приближений к решению — техника,
которую мы называем *демпфированием усреднением* (average damping), —
часто помогает сходимости поиска неподвижных точек.

> **Упражнение 1.35.** Покажите, что золотое сечение $\varphi$ (раздел
> 1.2.2) — неподвижная точка преобразования $x \mapsto 1 + 1/x$, и
> используйте этот факт, чтобы вычислить $\varphi$ с помощью процедуры
> `fixed-point`.

> **Упражнение 1.36.** Измените `fixed-point` так, чтобы она печатала
> последовательность порождаемых приближений, используя примитивы
> `newline` и `display`, показанные в упражнении 1.22. Затем найдите
> решение уравнения $x^x = 1000$, найдя неподвижную точку функции
> $x \mapsto \log(1000)/\log(x)$. (Используйте примитивную процедуру
> Scheme `log`, вычисляющую натуральный логарифм.) Сравните число
> шагов, которое это занимает с демпфированием усреднением и без него.
> (Заметьте, что `fixed-point` нельзя запускать с приближением 1,
> поскольку это привело бы к делению на $\log(1) = 0$.)

> **Упражнение 1.37.**
>
> 1. Бесконечная *цепная дробь* (continued fraction) — выражение вида
>
>    $$
>    f = \cfrac{N_1}{D_1 + \cfrac{N_2}{D_2 + \cfrac{N_3}{D_3 + \ldots}}}.
>    $$
>
>    В качестве примера можно показать, что бесконечное разложение в
>    цепную дробь со всеми $N_i$ и $D_i$, равными 1, даёт $1/\varphi$,
>    где $\varphi$ — золотое сечение (описанное в 1.2.2). Один из
>    способов приблизить бесконечную цепную дробь — оборвать разложение
>    после заданного числа членов. Такое усечение — так называемая
>    *$k$-членная конечная цепная дробь* — имеет вид
>
>    $$
>    \cfrac{N_1}{D_1 + \cfrac{N_2}{\ddots + \cfrac{N_k}{D_k}}}.
>    $$
>
>    Пусть `n` и `d` — процедуры одного аргумента (индекса члена $i$),
>    возвращающие $N_i$ и $D_i$ членов цепной дроби. Определите
>    процедуру `cont-frac`, такую что вычисление `(cont-frac n d k)`
>    вычисляет значение $k$-членной конечной цепной дроби. Проверьте
>    свою процедуру, приближая $1/\varphi$ через
>
>    ```scheme
>    (cont-frac (lambda (i) 1.0)
>               (lambda (i) 1.0)
>               k)
>    ```
>
>    для последовательных значений `k`. Насколько большим должно быть
>    `k`, чтобы получить приближение, точное до 4 знаков после запятой?
>
> 2. Если ваша процедура `cont-frac` порождает рекурсивный процесс,
>    напишите ту, что порождает итеративный. Если порождает итеративный —
>    напишите ту, что порождает рекурсивный.

> **Упражнение 1.38.** В 1737 году швейцарский математик Леонард Эйлер
> опубликовал мемуар «De Fractionibus Continuis», включавший
> разложение в цепную дробь для $e - 2$, где $e$ — основание натуральных
> логарифмов. В этой дроби все $N_i$ равны 1, а $D_i$ последовательно
> равны 1, 2, 1, 1, 4, 1, 1, 6, 1, 1, 8, …. Напишите программу, которая
> использует вашу процедуру `cont-frac` из упражнения 1.37, чтобы
> приближать $e$ по разложению Эйлера.

> **Упражнение 1.39.** Представление функции тангенса в виде цепной
> дроби было опубликовано в 1770 году немецким математиком И. Г. Ламбертом:
>
> $$
> \tan x = \cfrac{x}{1 - \cfrac{x^2}{3 - \cfrac{x^2}{5 - \ldots}}},
> $$
>
> где $x$ — в радианах. Определите процедуру `(tan-cf x k)`, вычисляющую
> приближение функции тангенса по формуле Ламберта. `k` задаёт число
> членов для вычисления, как в упражнении 1.37.

## 1.3.4 Процедуры как возвращаемые значения

Приведённые выше примеры показывают, как способность передавать процедуры
в качестве аргументов значительно увеличивает выразительную силу нашего
языка программирования. Ещё больше выразительной силы можно получить,
создавая процедуры, чьи возвращаемые значения сами являются процедурами.

Проиллюстрировать эту идею можно, снова взглянув на пример с неподвижной
точкой, описанный в конце 1.3.3. Мы сформулировали новую версию процедуры
квадратного корня как поиск неподвижной точки, начав с наблюдения, что
$\sqrt{x}$ — неподвижная точка функции $y \mapsto x/y$. Затем мы
воспользовались демпфированием усреднением, чтобы приближения сходились.
Демпфирование усреднением — полезный общий приём и сам по себе. Именно:
по заданной функции $f$ мы рассматриваем функцию, значение которой в $x$
равно среднему $x$ и $f(x)$.

Идею демпфирования усреднением можно выразить следующей процедурой:

```scheme
(define (average-damp f)
  (lambda (x) 
    (average x (f x))))
```

`Average-damp` — это процедура, принимающая в качестве аргумента
процедуру `f` и возвращающая в качестве значения процедуру (полученную
с помощью `lambda`), которая при применении к числу `x` выдаёт среднее
`x` и `(f x)`. Например, применение `average-damp` к процедуре `square`
даёт процедуру, значение которой в некотором числе $x$ — среднее $x$ и
$x^2$. Применение этой получившейся процедуры к 10 возвращает среднее
10 и 100, то есть 55:[^59]

```scheme
((average-damp square) 10)
55
```

С помощью `average-damp` можно переформулировать процедуру квадратного
корня так:

```scheme
(define (sqrt x)
  (fixed-point 
   (average-damp 
    (lambda (y) (/ x y)))
   1.0))
```

Обратите внимание, как эта формулировка делает явными три идеи метода:
поиск неподвижной точки, демпфирование усреднением и функцию $y \mapsto x/y$.
Поучительно сравнить эту формулировку метода квадратного корня с исходной
версией из 1.1.7. Имейте в виду, что эти процедуры выражают один и тот
же процесс, и заметьте, насколько яснее становится идея, когда мы
выражаем процесс в терминах этих абстракций. В общем случае существует
много способов сформулировать процесс в виде процедуры. Опытные
программисты умеют выбирать такие процедурные формулировки, что особенно
прозрачны и в которых полезные элементы процесса выделены как отдельные
сущности, которые можно переиспользовать в других приложениях. В качестве
простого примера переиспользования: заметим, что кубический корень $x$ —
неподвижная точка функции $y \mapsto x/y^2$, так что нашу процедуру
квадратного корня легко обобщить до процедуры, извлекающей кубические
корни:[^60]

```scheme
(define (cube-root x)
  (fixed-point 
   (average-damp 
    (lambda (y) 
      (/ x (square y))))
   1.0))
```

### Метод Ньютона

Когда мы впервые ввели процедуру квадратного корня в 1.1.7, мы упомянули,
что это — частный случай *метода Ньютона* (Newton’s method). Если
$x \mapsto g(x)$ — дифференцируемая функция, то решение уравнения
$g(x) = 0$ — неподвижная точка функции $x \mapsto f(x)$, где

$$
f(x) = x - \frac{g(x)}{Dg(x)},
$$

а $Dg(x)$ — производная $g$, вычисленная в $x$. Метод Ньютона — это
применение рассмотренного выше метода неподвижной точки для приближения
решения уравнения путём нахождения неподвижной точки функции $f$.[^61]

Для многих функций $g$ и при достаточно хороших начальных приближениях
$x$ метод Ньютона сходится очень быстро к решению $g(x) = 0$.[^62]

Чтобы реализовать метод Ньютона как процедуру, мы должны сначала выразить
понятие производной. Заметим, что «производная», как и демпфирование
усреднением, — это нечто, превращающее функцию в другую функцию. Например,
производная функции $x \mapsto x^3$ — функция $x \mapsto 3x^2$. В общем
случае, если $g$ — функция, а $dx$ — малое число, то производная $Dg$
функции $g$ — это функция, значение которой в любом числе $x$ задаётся
(в пределе при малом $dx$) формулой

$$
Dg(x) = \frac{g(x + dx) - g(x)}{dx}.
$$

Таким образом, идею производной (взяв $dx$, скажем, равным 0.00001)
можно выразить процедурой

```scheme
(define (deriv g)
  (lambda (x)
    (/ (- (g (+ x dx)) (g x))
       dx)))
```

наряду с определением

```scheme
(define dx 0.00001)
```

Подобно `average-damp`, `deriv` — это процедура, принимающая процедуру
в качестве аргумента и возвращающая процедуру в качестве значения.
Например, чтобы приблизить производную $x \mapsto x^3$ в точке 5 (точное
значение которой 75), можно вычислить

```scheme
(define (cube x) (* x x x))

((deriv cube) 5)
75.00014999664018
```

С помощью `deriv` метод Ньютона можно выразить как процесс поиска
неподвижной точки:

```scheme
(define (newton-transform g)
  (lambda (x)
    (- x (/ (g x) 
            ((deriv g) x)))))

(define (newtons-method g guess)
  (fixed-point (newton-transform g) 
               guess))
```

Процедура `newton-transform` выражает формулу из начала этого раздела,
а `newtons-method` легко определяется через неё. Она принимает в
качестве аргументов процедуру, вычисляющую функцию, для которой мы хотим
найти ноль, вместе с начальным приближением. Например, чтобы найти
квадратный корень из $x$, мы можем использовать метод Ньютона, чтобы
найти ноль функции $y \mapsto y^2 - x$, начав с приближения 1.[^63]

Это даёт ещё одну форму процедуры квадратного корня:

```scheme
(define (sqrt x)
  (newtons-method 
   (lambda (y) 
     (- (square y) x)) 
   1.0))
```

### Абстракции и первоклассные процедуры

Мы видели два способа выразить вычисление квадратного корня как частный
случай более общего метода: один раз — как поиск неподвижной точки, а
другой — с помощью метода Ньютона. Поскольку и сам метод Ньютона был
выражен как процесс поиска неподвижной точки, мы на самом деле увидели
два способа вычислять квадратные корни как неподвижные точки. Каждый
метод начинается с функции и находит неподвижную точку некоторого
преобразования этой функции. Саму эту общую идею можно выразить процедурой:

```scheme
(define (fixed-point-of-transform 
         g transform guess)
  (fixed-point (transform g) guess))
```

Эта очень общая процедура принимает в качестве аргументов процедуру `g`,
вычисляющую некоторую функцию, процедуру, преобразующую `g`, и начальное
приближение. Возвращаемый результат — неподвижная точка преобразованной
функции.

С помощью этой абстракции можно переписать первое вычисление квадратного
корня из этого раздела (где мы ищем неподвижную точку демпфированной
усреднением версии $y \mapsto x/y$) как частный случай этого общего
метода:

```scheme
(define (sqrt x)
  (fixed-point-of-transform 
   (lambda (y) (/ x y))
   average-damp
   1.0))
```

Аналогично можно выразить второе вычисление квадратного корня из этого
раздела (частный случай метода Ньютона, находящий неподвижную точку
ньютоновского преобразования $y \mapsto y^2 - x$) как

```scheme
(define (sqrt x)
  (fixed-point-of-transform 
   (lambda (y) (- (square y) x))
   newton-transform
   1.0))
```

Раздел 1.3 мы начали с наблюдения, что составные процедуры — важнейший
механизм абстракции, поскольку они позволяют нам выражать общие методы
вычисления как явные элементы нашего языка программирования. Теперь мы
увидели, как процедуры высшего порядка позволяют нам манипулировать этими
общими методами, чтобы создавать новые абстракции.

Как программисты, мы должны быть внимательны к возможности опознать
нижележащие абстракции в своих программах, опираться на них и обобщать
их, чтобы создавать более мощные абстракции. Это не значит, что программы
всегда нужно писать в максимально абстрактной форме; опытные программисты
умеют выбирать уровень абстракции, уместный для их задачи. Но важно уметь
мыслить в терминах этих абстракций, чтобы быть готовыми применить их в
новых контекстах. Значимость процедур высшего порядка в том, что они
позволяют нам представлять эти абстракции явно как элементы нашего языка
программирования, так что с ними можно обращаться как с любыми другими
вычислительными элементами.

В общем случае языки программирования налагают ограничения на способы,
которыми можно манипулировать вычислительными элементами. Элементы с
наименьшими ограничениями называют обладающими статусом *первоклассных*
(first-class). Некоторые из «прав и привилегий» первоклассных
элементов:[^64]

- их можно именовать переменными;
- их можно передавать как аргументы процедурам;
- их можно возвращать как результаты процедур;
- их можно включать в структуры данных.[^65]

Lisp, в отличие от других распространённых языков программирования,
наделяет процедуры полным первоклассным статусом. Это создаёт трудности
для эффективной реализации, но получаемый выигрыш в выразительной силе
огромен.[^66]

> **Упражнение 1.40.** Определите процедуру `cubic`, которую можно
> использовать вместе с процедурой `newtons-method` в выражениях вида
>
> ```scheme
> (newtons-method (cubic a b c) 1)
> ```
>
> для приближения нулей кубического уравнения $x^3 + ax^2 + bx + c$.

> **Упражнение 1.41.** Определите процедуру `double`, которая принимает
> в качестве аргумента процедуру одного аргумента и возвращает процедуру,
> применяющую исходную процедуру дважды. Например, если `inc` —
> процедура, прибавляющая 1 к своему аргументу, то `(double inc)` должна
> быть процедурой, прибавляющей 2. Какое значение возвращает
>
> ```scheme
> (((double (double double)) inc) 5)
> ```

> **Упражнение 1.42.** Пусть $f$ и $g$ — две одноаргументные функции.
> *Композиция* $f$ после $g$ определяется как функция
> $x \mapsto f(g(x))$. Определите процедуру `compose`, реализующую
> композицию. Например, если `inc` — процедура, прибавляющая 1 к
> своему аргументу, то
>
> ```scheme
> ((compose square inc) 6)
> 49
> ```

> **Упражнение 1.43.** Если $f$ — числовая функция, а $n$ —
> положительное целое, то можно образовать $n$-кратное применение $f$,
> определяемое как функция, значение которой в $x$ равно
> $f(f(\ldots(f(x))\ldots))$. Например, если $f$ — функция
> $x \mapsto x + 1$, то $n$-кратное применение $f$ — функция
> $x \mapsto x + n$. Если $f$ — операция возведения числа в квадрат,
> то $n$-кратное применение $f$ — функция, возводящая свой аргумент в
> $2^n$-ю степень. Напишите процедуру, принимающую на вход процедуру,
> вычисляющую $f$, и положительное целое $n$ и возвращающую процедуру,
> вычисляющую $n$-кратное применение $f$. Ваша процедура должна
> поддерживать такое использование:
>
> ```scheme
> ((repeated square 2) 5)
> 625
> ```
>
> Подсказка: вам может пригодиться процедура `compose` из упражнения 1.42.

> **Упражнение 1.44.** Идея *сглаживания* (smoothing) функции — важное
> понятие в обработке сигналов. Если $f$ — функция, а $dx$ — некоторое
> малое число, то сглаженная версия $f$ — функция, значение которой в
> точке $x$ равно среднему $f(x - dx)$, $f(x)$ и $f(x + dx)$. Напишите
> процедуру `smooth`, принимающую на вход процедуру, вычисляющую $f$,
> и возвращающую процедуру, вычисляющую сглаженную $f$. Иногда полезно
> сглаживать функцию многократно (то есть сглаживать сглаженную функцию
> и так далее), чтобы получить *$n$-кратно сглаженную функцию*.
> Покажите, как породить $n$-кратно сглаженную функцию из любой заданной
> функции с помощью `smooth` и `repeated` из упражнения 1.43.

> **Упражнение 1.45.** Мы видели в 1.3.3, что попытка вычислить
> квадратные корни, наивно ища неподвижную точку $y \mapsto x/y$, не
> сходится, и что это исправляется демпфированием усреднением. Тот же
> метод работает для кубических корней как неподвижных точек
> демпфированного усреднением $y \mapsto x/y^2$. К сожалению, этот
> процесс не работает для корней четвёртой степени — однократного
> демпфирования усреднением недостаточно, чтобы поиск неподвижной точки
> $y \mapsto x/y^3$ сошёлся. С другой стороны, если применить
> демпфирование усреднением дважды (то есть использовать демпфирование
> усреднением демпфирования усреднением $y \mapsto x/y^3$), поиск
> неподвижной точки сходится. Проведите эксперименты, чтобы определить,
> сколько демпфирований усреднением требуется, чтобы вычислять корни
> $n$-й степени как поиск неподвижной точки на основе повторного
> демпфирования усреднением $y \mapsto x/y^{n-1}$. Используйте это,
> чтобы реализовать простую процедуру вычисления корней $n$-й степени
> с помощью `fixed-point`, `average-damp` и процедуры `repeated` из
> упражнения 1.43. Считайте, что все необходимые арифметические
> операции доступны как примитивы.

> **Упражнение 1.46.** Некоторые из численных методов, описанных в этой
> главе, — частные случаи чрезвычайно общей вычислительной стратегии,
> известной как *итеративное улучшение* (iterative improvement).
> Итеративное улучшение говорит, что для того чтобы что-то вычислить,
> мы начинаем с начального приближения для ответа, проверяем, достаточно
> ли хорошо приближение, и иначе улучшаем приближение и продолжаем
> процесс, используя улучшенное приближение как новое. Напишите
> процедуру `iterative-improve`, которая принимает две процедуры в
> качестве аргументов: метод определения того, достаточно ли хорошо
> приближение, и метод его улучшения. `Iterative-improve` должна
> возвращать в качестве своего значения процедуру, принимающую
> приближение как аргумент и улучшающую его до тех пор, пока не станет
> достаточно хорошим. Перепишите процедуру `sqrt` из 1.1.7 и процедуру
> `fixed-point` из 1.3.3 в терминах `iterative-improve`.

---

## Примечания

[^49]: Этот ряд, обычно записываемый в эквивалентной форме

    $$
    \frac{\pi}{4} = 1 - \frac{1}{3} + \frac{1}{5} - \frac{1}{7} + \ldots,
    $$

    принадлежит Лейбницу. Как использовать его в качестве основы для
    некоторых хитрых численных приёмов, мы увидим в разделе
    [3.5.3](https://sarabander.github.io/sicp/html/3_002e5.xhtml#g_t3_002e5_002e3).

[^50]: Обратите внимание, что мы использовали блочную структуру (1.1.8)
    для встраивания определений `pi-next` и `pi-term` внутрь `pi-sum`,
    поскольку эти процедуры вряд ли будут полезны для каких-либо других
    целей. Как избавиться от них вовсе, мы увидим в 1.3.2.

[^51]: Намерение упражнений 1.31–1.33 — продемонстрировать выразительную
    силу, достигаемую за счёт использования подходящей абстракции для
    объединения многих, казалось бы, разрозненных операций. Однако хотя
    аккумуляция и фильтрация — изящные идеи, на данном этапе у нас
    несколько связаны руки в их применении, поскольку у нас пока нет
    структур данных, которые давали бы подходящие средства комбинирования
    для этих абстракций. Мы вернёмся к этим идеям в разделе
    [2.2.3](https://sarabander.github.io/sicp/html/2_002e2.xhtml#g_t2_002e2_002e3),
    когда покажем, как использовать *последовательности* (sequences)
    в качестве интерфейсов для комбинирования фильтров и аккумуляторов
    с целью построения ещё более мощных абстракций. Там мы увидим, как
    эти методы действительно раскрываются во всей мощи и изяществе
    подхода к проектированию программ.

[^52]: Эта формула была открыта английским математиком XVII века Джоном
    Валлисом.

[^53]: Тем, кто изучает Lisp, было бы яснее и менее пугающе, если бы
    использовалось имя, более очевидное, чем `lambda`, — например,
    `make-procedure`. Но традиция прочно укоренилась. Эта нотация
    перенята из $\lambda$-исчисления, математического формализма,
    введённого математическим логиком Алонзо
    [Чёрчем (1941)](https://sarabander.github.io/sicp/html/References.xhtml#Church-_00281941_0029).
    Чёрч разработал $\lambda$-исчисление, чтобы дать строгое основание
    для изучения понятий функции и применения функции.
    $\lambda$-исчисление стало основным инструментом для математических
    исследований семантики языков программирования.

[^54]: Чтобы понимать внутренние определения достаточно хорошо и быть
    уверенным, что программа значит именно то, что мы имели в виду,
    требуется более проработанная модель процесса вычисления, чем та,
    что мы представили в этой главе. Тонкости, впрочем, не возникают
    при внутренних определениях *процедур*. К этому вопросу мы вернёмся
    в разделе
    [4.1.6](https://sarabander.github.io/sicp/html/4_002e1.xhtml#g_t4_002e1_002e6),
    после того как побольше узнаем о вычислении.

[^55]: Мы взяли 0.001 как характерное «малое» число, задающее допуск
    приемлемой ошибки в вычислении. Подходящий допуск для реального
    вычисления зависит от решаемой задачи и ограничений компьютера и
    алгоритма. Это часто очень тонкое соображение, требующее помощи от
    специалиста по численному анализу или иного мага.

[^56]: Этого можно добиться с помощью `error`, принимающей в качестве
    аргументов ряд элементов, печатаемых как сообщение об ошибке.

[^57]: Попробуйте на скучной лекции: переведите калькулятор в режим
    радиан и затем многократно нажимайте кнопку `cos`, пока не получите
    неподвижную точку.

[^58]: $\mapsto$ (читается «отображается в») — математическая запись
    `lambda`. $y \mapsto x/y$ означает `(lambda (y) (/ x y))`, то есть
    функцию, значение которой в $y$ равно $x/y$.

[^59]: Заметьте, что это — комбинация, оператор которой сам является
    комбинацией. Упражнение 1.4 уже демонстрировало возможность
    образовывать такие комбинации, но то был игрушечный пример. Здесь
    мы начинаем видеть реальную потребность в таких комбинациях — при
    применении процедуры, полученной как значение, возвращаемое
    процедурой высшего порядка.

[^60]: См. упражнение 1.45 для дальнейшего обобщения.

[^61]: Элементарные учебники математического анализа обычно описывают
    метод Ньютона в терминах последовательности приближений
    $x_{n+1} = x_n - g(x_n)/Dg(x_n)$. Наличие языка для разговора о
    процессах и использование идеи неподвижной точки упрощают описание
    метода.

[^62]: Метод Ньютона не всегда сходится к ответу, но можно показать,
    что в благоприятных случаях каждая итерация удваивает число верных
    знаков приближения к решению. В таких случаях метод Ньютона
    сходится гораздо быстрее метода половинного деления.

[^63]: Для поиска квадратных корней метод Ньютона быстро сходится к
    правильному решению из любой начальной точки.

[^64]: Понятие первоклассного статуса элементов языка программирования
    принадлежит британскому компьютерщику Кристоферу Стрейчи (1916–1975).

[^65]: Примеры этого мы увидим после того, как введём структуры данных
    в [главе 2](https://sarabander.github.io/sicp/html/Chapter-2.xhtml#Chapter-2).

[^66]: Главная плата за реализацию первоклассных процедур — то, что
    возможность возвращать процедуры как значения требует резервировать
    память для свободных переменных процедуры даже тогда, когда
    процедура не выполняется. В реализации Scheme, которую мы будем
    изучать в разделе
    [4.1](https://sarabander.github.io/sicp/html/4_002e1.xhtml#g_t4_002e1),
    эти переменные хранятся в окружении процедуры.
